01.데이터와 정보

1.데이터의 정의
(1)데이터의 정의 : 보통 연구나 조사 등의 바탕이 되는 재료 혹은 자료를 의미.
-1646년 영국 문헌에 처음으로 등장한 데이터는 추상적이고 관념적인 개념이었다가 1900년대 중반 컴퓨터의 시대가 도래하면서 그 의미가 기술적이고 사실적인 의미의 자료로 변화
-데이터는 개별 데이터 자체로는 의미가 중요하지 않은 객관적인 사실(fact)
-추론,예측,전망, 추정을 위한 근거로 기능하는 특성을 갖음
-다른 객체와의 상호 관계 속에서 가치를 갖 


(2)데이터의 특성
-데이터는 있는 그대로의 사실 => 가공되지 않은 자료, 즉 객관적인 사실을 의미
-정보는 가공된 자료를 의미


-있는 그대로의 사실을 나타내는 것을 데이터의 존재적 특성이라고 하고, '추론','예측'을 위한 정보의 근거가 될수 있는 것을 데이터의 당위적 특성이라고 함

2.데이터의 유형
-정성적 데이터(qualitative data): 자료의 성질, 특징을 자세히 풀어쓰는 방식, (언어, 문자)=>설문조사의 주관식 응답, SNS에 올린 글, 기상특보
비정형 데이터 형태로 저장, 분석에 시간과 비용이 필요함
-정량적 데이터(quantitative data):수치, 기호, 도형으로 표시(지역별 온도, 풍속, 강우량)
데이터 양이 증가하더라도 저장,분석이 용이함.

-----------
정형 데이터 / 비정형 데이터/ 반정형 데이터
-정형 데이터: 고정된 틀을 가지고 있으면서 연산이 가능한 데이터. DB에서 저장하며, 데이터의 수집과 관리가 용이하다. CSV, 엑셀 스프레드시트
-비정형 데이터: 고정된 틀이 존재하지 않고 연산이 불가능하다. 따라서 수집과 관리가 어려우며 일반적으로 NoSQL DB에 저장된다.소셜 데이터, 댓글, 영상 , 음성..
-반정형 데이터: 고정된 형태는 있지만 연산이 불가능하다. 수집과 관리가 쉽지는 않으며 일반적으로 테이블 형태보다는 파일 형태로 저장한다. 반정형 데이터는 가공을 거쳐 정형 데이터로 변환이 가능하다.XML, JSON, 센서 데이터 등


3.암묵지와 형식지 : 폴라니에 의해 구분됨, 암묵지와 형식지의 상호작용은 지식경영의 핵심이

-암묵지: 학습과 체험을 통해 개인에게 습득(현장 작업과 같은 경험을 통해 획득), 시행착오와 오랜 경험을 통해 개인에게 습득된 무형 지식, 예) 김장김치 담그기, 자전거타기,...  공유되기 어려움

-형식지: 교과서 메뉴얼 등으로 형상화 된 지식을 의미 예) 회계, 재무 관련 대차대조표에 요구되는 지식의 메뉴얼, 외부로 표출되어 여러 사람이 공유할 수 있는 지식


지식경영이란? 개인의 암묵지와 집단에서의 형식지가 나선형의 형태로 회전하면서 생성 , 발전, 전환되는 지식의 발전을 기반으로 한 기업의 경영

암묵지 ,형식지의 4단계 지식전환 모드
1단계:공통화(암-암):암묵적 지식 노하우를 다른 사람에게 알려주는 것
2단계:표출화(암-형):암묵적 지식 노하우를 책이나 교본 등 형식지로 만드는 것
3단계:연결화(형-형):책이나 교본(형식지)에 자신이 알고 있는 새로운 지식(형식지)를 추가하는 것
4단계:내면화(형-암):만들어진 책이나 교본을 보고 다른 직원들이 암묵적 지식(노하우)를 습득.


Data=>Information=>Knowledge=>Wisdom 계층구조
데이터를 가공 처리하여 얻을 수 있는 것: 정보,지식,지혜!
Widsom:근본 원리에 대한 깊은 이해를 바탕으로 도출되는 아이디어
Knowledge:상호 연결된 정보 패턴을 이해하여 이를 토대로 예측한 결과
Information : 데이터의 가공 및 상관/연관 관계 속에서 의미가 도출된 것
Data: 타 데이터와 상관관계가 없는 가공하기 전의 순수한 수치나 기호

기업내부 데이터베이스 솔루션
시대별 기업 내부 데이터베이스 솔루션
-1980년대: OLTP, OLAP, 2000년대: CRM, SCM
-OLTP : On-Line Transaction Processing,온라인 거래처리 예) 상품주문, 회원 정보 수정
주 컴퓨터와의 통신회선으로 접속되어 있는 복수의 사용자 단말에서 발생한 트랜잭션을 주 컴퓨터에서 처리하여 그 결과를 사용자에게 되돌려주는 처리형태
-OLAP: On-Line Analytical Processing, 온라인 분석 처리 예) 10년간 A사의 직급별 임금 상승률
다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적인 요약 정보를 제공할 수 있는 기술, 다차원의 데이터를 대화식으로 분석하기 위한 SW

-CRM : Customer Realationship Managemnet 고객별 구매 이력 디비를 분석하여 고객에 대한 이해를 돕고 이를 바탕으로 각종 마케팅 전략을 통해 보다 높은 이익을 창출할 수 있는 솔루션
-SCM: Supply Chain Management 제조,물류, 유통업체 등 유통 공급망에 참여하는 모든 업체들이 협력을 바탕으로 정보기술을 활용, 재고를 최적화하기 위한 솔루션
기업이 외부 공급업체 또는 제휴업체와 통합된 정보시스템으로 연계하여 시간과 비용을 최적화 시키기 위한 것
자재구매 데이터, 생산,제고데이터, 유통/판매 데이터, 고객 데이터로 구성됨.

분야별 기업 내부 데이터베이스 솔루션 - 제조부문
-Data Warehouse: 기업내의 의사결정 지원 애플리케이션을 위한 정보를 제공하는 하나의 통합된 데이터 저장 공간
ETL : 추출, 변환,적재 주기적으로 내부 및 외부 디비로부터 정보를 추출하고 정해진 규약에 따라 정보를 변환한 후에 정보를 적재함
데이터들은 시간적 흐름에 따라 변화하는 값을 유지

데이터웨어하우스의 4대특성
1) 데이터의 통합: 데이터들은 전사적 차원에서 일관된 형식으로 정의됨
2)데이터의 시계열성: 관리되는 데이터들은 시간의 흐름에 따라 변화하는 값을 저장함
3)4)데이터 주체 지향적, 비소멸성(비휘발성): 특정 주제에 따라 데이터들이 분류,저장,관리됨

-Data Mart: 전사적으로 구축된 데이터 웨어하우스로부터 특정 주제, 부서 중심으로 구축된 소규모 단일 주체의 데이터 웨어하우스, 재무 ,생산, 운영과 같이 특정 조직의 특정 업무 분야에 초점을 두고 있음.

-ERP : Enterprise Resource Planning, 제조업을 포함ㅎ한 다양한 비즈니스분야에서 생산, 구매, 재고, 주문, 공급자와의 거래, 고객 서비스 제공 등 주요 프로세스 관리를 돕는 여러 모듈로 구성된 통합 애플리케이션 소프트웨어 패키지.


-BI(Business Intelligence):기업의 데이터 웨어하우스에 저장된 데이터에 접근해 경영의사결정에 필요한 정보를 획득하고 이를 경영활동에 활용하는 것. 데이터를 통합/분석하여 기업활동에 연관된 의사결정을 돕는 프로세스를 말함. 가트너는 '여러 곳에 산재하여 데이터를 수집하여 체계적이고 일목요연하게 정리함으로서 사용자가 필요로 하는 정보를 정확한 시간에 제공할 수 있는 환경'으로 정의
하나의 특정 비즈니스 질문에 답변하도록 설

-BA(Business Analytics): 통계적이고 수학적인 분석에 초점을 둔 기법, BI보다 진보된 형
-ad hoc report : BI와 빅데이터 분석의 차이점을 표현한 키워드, 일회용으로 작성된 임시 보고서, Optimization, forecase, insight: 빅데이터 분석 관련 키워


금융부분
-블록체인: 기존 금융회사의 중앙 집중형 서버에 거래 기록을 보관하는 방식에서 벗어나 거래에 참여하는 모든 사용자에게 거래 내용을 보내주며 거래 때마다 이를 대조하는 데이터 위조 방식 기술. 이 외에 EIA, EDW, ERP, e-CRM등이 있다.

유통부분
-KMS : Knowldedge Management System  조직 내의 지식을 체계적으로 관리하는 시스템
-RFID: RF을 이용하여 대상을 식별할 수 있는 기술, RF태그에 사용 목적에 알맞은 정보를 저장하여 적용 대상에 부착한 후 판독기에 해당되는 RFID 리더를 통해 정보를 인식함.


빅데이터 정의
:빅데이터는 일반적인 디비 소프트웨어로 저장,관리,분석할 수 있는 범위를 초과하는 규모의 데이터이다. 빅데이터는 다양한 종류의 대규모 데이터로부터 저렴한 비용으로 가치를 추출하고, 데이터의 초고속 수집, 발굴, 분석을 지원하도록 고안된 차세대 기술 및 아키텍처이다. 데이터의 양(volume) 데이터 유형과 소스 측면의 다양성, 데이터 수집과 처리 측면에서 속도가 급격히 증가하면서 나타난 현상이다.

빅데이터 - 4V(ROI,Return On Investment, 투자자본수익률 관점에서 보는 빅데이터)
Volume:데이터의 크기, 생성되는 모든 데이터를 수집
Variety:데이터의 다양성, 정형ㄷ화된 데이터를 넘어 텍스트, 오디오, 비디오 등 모든 유형의 데이터를 대상으로 함.
Velocity:데이터의 속도, 사용자가 원하는 시간 내 데이터 분석 결과 제공, 업데이트 속도
Value:'비즈니스 효과 요소', 나머지 3개는 '투자 비용 요소'

빅데이터 출연배경
:산업계에서 일어난 변화를 보면 빅데이터의 현상은 양질 전환 법칙으로 설명할 수 있다.
양질 전환법칙: 일정한 양이 누적되면 어느 순간 질적인 비약이 이루어짐.
기업들이 보유한 데이터가 '거대한 가치 창출이 가능할 만큼 충분한 규모'에 도달
학계의 거대 데이터 활용 과학 확산 , 학계에서도 빅데이터를 다루는 현상들이 늘어나고 있다. 대표적인 사례는 인간 게놈 프로젝트가 있다.
디지털화, 저장기술, 인터넷 보급, 모바일 혁명, 클라우드 컴퓨팅 등 관련 기술 발전과 관련이 있다.
클라우딩 컴퓨터: 빅데이터 분석에 경제적 효과를 제공해준 결정적 기술, 클라우드 분산 병렬처리 컴퓨팅은 대용량 데이터 처리비용을 획기적으로 줄, 소셜 미디어, 영상 등 비정형 데이터의 확산, 데이터 처리 기술 발전

빅데이터의 역할: 빅데이터는 "석탄/철, 원유, 렌즈, 플랫폼"이다!

석탄,철: 빅데이터는 석탄,철이 산업혁명에서 했던 역할을 지금의 제조업분만 아니라 서비스 분야의 생산성을 획기적으로 끌어올려 혁명적 변화를 가져올 것으로 기대된다.
원유 : 각종 비즈니스, 공공기관 대국민 서비스, 경제 성장에 필요한 정보를 제공하여, 산업전반의 생산성을 향상 시킬것으로 기대된다.
렌즈:현미경이 생물학 발전에 미쳤던 영향만큼 데이터가 산업 전반에 영향을 미칠 것이다. 구글 'Ngram Viewer'를 통해 수 천만 권의 책을 디지털화
플랫폼 : 비즈니스 측면에서는 '공동 활용의 목적으로 구축된 유/무형의 구조물'을 의미함. 페이스북과 같이 다양한 사업자들이 공동으로 사용하는 플랫폼을 빅데이터 형태로 제공할 것으로 예상, 각종 사용자 데이터와 센서데이터를 수집하고 API를 공개하면 서드파티 사업자들이 활용하는 플랫폼 역할을 기대.

빅데이터의 가치 선정이 어려운이유
-데이터의 활용방식: 재사용이나 재조합, 다목적용 데이터 개발 등이 일반화 되면서 특정 데이터를 언제,어디서,누가 활용할지 알 수 없다.
-새로운 가치 창출: 데이터가 기존에 없던 가치를 창출함에 따라 그 가치를 측정하기 어렵다.
-분석기술의 발달: 분석 기술의 발달로 지금은 가치없는 데이터도 새로운 분석 기법의 등장으로 거대한 가치를 만들어내는 재료가 될 가능성이 있다.

빅데이터가 만들어내는 본질적인 변화
사전처리=>표준화된 문서포멧    =====>  사후처리 => 데이터를 모은 뒤 그 안에서 숨은 정보를 찾아냄.
표본조사 => 전수조사
질 => 양
인과관계 => 상관관

빅데이터 활용 사례
:구글 검색엔진, 윌마트의 구매 패턴 분석, IBM 왓슨 - 의료분야에 활용
정부의 실시간 교통정보 활용, CCTV 국가 안전에 활용
사회관계망분석을 통한 현상분석, 가수의 팬 음악청취 기록 분석 활용.
아마존의 킨들(전자책 전용 단말기)에 쌓이는 전자책 읽기 관련 데이터 분석해 저자들에게 제

빅데이터 활용기법 중요중요
-연관규칙학습(Association rule Learning) : 변수간 주목할만한 상관관계가 있는지 찾아내는 방법. 우유구매자가 기저귀도 같이 구매하는가? 커피를 사는 사람들이 탄산음료도 많이 구매하는가?

-유형분석(Classification tree Analysis): 사용자는 어떤 특성을 가진 집단에 속하는가?와 같은 문제 해결에 사용함. 문서를 분류하거나 조직을 그룹으로 나눌 때, 온라인 수강생들을 특성에 따라 분류할 떄 사용함.

-유전 알고리즘(Generic Algorithms): 최적화가 필요한 문제의 해결책을 자연선택, 돌연변이 등과 같은 메커니즘을 통해 점진적으로 진화 시켜 나가는 방법, 최대의 시청률을 얻으려면 어떤 프로그램을 어떤 시간대에 방송해야 하는가?응급실에서 의사를 어떻게 배치하는것이 가장 효율적인가? 택배 차량을 어떻게 배치하는 것이 비용헤 효율적인가?

-기계학습(Machine Learning): 훈련 데이터로부터 패턴ㅇ르 학습해 예측하는 일에 활용되고 있음.기존의 시청 기록을 바탕으로 시청자가 현재 보유한 영화중 어떤 것을 가장 보고 싶을까?(넷플릭스 추천 시스템)

-회귀분석 : 선형함수로 나타낼수 있는 수치데이터 분석, 사용자의 만족도가 충성도에 어떤 영향을 미치는가?

-감정분석 : 특정 주제에 대해 말하거나 글을 쓴 사람의 감정을 분석함. 소셜 미디어에 나타난 의견을 바탕으로 고객이 원하는 것을 찾아낼 때 활용함. 호텔에서 고객의 논평을 받아 서비스를 개선하기 위해 활용함.

-소셜 네트워크 분석 = 사회관계망분석(SNA) : 영향력 있는 사람을 찾아낼 수 있으면, 사람들 간 소셜 관계를 파악 할 수 있다.


빅데이터의 위기요인의 종류에는 "사생활 침해" / "책임 원칙의 훼손" / "데이터의 오용"이 있다.
1.사생활 침해
-위기요인: 우리를 둘러싼 정보 수집 센서들의 수가 점점 늘어나고 있고, 특정 데이터가 본래 목적 외에 가공 처리돼 2차 3차 목적으로 활용될 가능성이 증가
=>익명화: 사생활 침해로 방지하기 위해 데이터에 포함된 개인 식별 정보를 삭제하거나 알아볼 수 없는 형태로 변환 하는 것

-통제방안 : 동의제에서 책임제로 변환, 개인정보의 활용에 대한 개인이 매번 동의하는 것은 경제적으로도 매우 비효율적임. 사생활침해 문제를 개인정보 제공자의 동의를 통해 해결하기 보다는 개인 정보 사용자에게 책임을 지움으로써 갱니정보 사용주체가 보다 적극적인 보호장치를 강구하게 하는 효과가 발생할 것으로 기대됨.

2.책임 원칙의 훼손
-위기요인: 빅데이터 기반분석과 예측 기술이 발전하면서 정확도가 증가한 만큼, 분석 대상이 되는 사람들은 예측 알고리즘의 희생양이 될 가능성이 증가함. 그러나 잠재적 위험 사항에 대해서도 책임을 추궁하는 사회로 변질될 가능성이 높아 민주주의 사회 원칙을 크게 훼손할 수 있다. 예) 범죄 예측 프로그램을 통해 범죄 전 체포

-통제 방안 : 기존의 책임원칙을 강화할 수 밖에 없다.

3.데이터의 오용
-위기 요인: 빅데이터으는 일어난 일에 대한 데이터에 의존함.그것을 바탕으로 미래를 예측하는 것은 적지않은 정확도를 가질 수 있지만, 항상 맞을수는 없음. 주어진 데이터의 잘못된 인사이트를 얻어 비즈니스에 직접 손실을 불러 올 수 있음.

-통제 방안: 데이터 알고리즘에 대한 접근권 허용 및 객관적 인증방안을 도입 필요성 제


알고리즈미스트 : 데이터 분석 알고리즘으로 부당한 피해를 보는 사람을 방지하기 위해서 생겨난 직업, 데이터 분석 알고리즘으로 인해 피해를 입은 살마을 구제하는 전문가.

<개인 정보 비식별화 기법>
1. 데이터 마스킹: 다양한 유형의 데이터 관리 시스템에 저장된 정보를 보호하는데 사용되는 프로세스(카드 뒤 4자리 숨기기, 주민번호 뒤 6자리 숨기기)

2.데이터 범주화: 변수가 가질 수 있는 가능한 값들을 몇개의 구간으로 범주화 
(홍길동, 35세 => 홍씨, 30~40세) 숨기는건 아니니까 이건

3.가명:개인식별 정보를 삭제, 알아볼 수 없는 형태로 변
홍길동,국제대 재학 => 임꺽정, 한성대 재학

4.잡음 첨가 : 자료값에 잡음을 추가하거나 곱해 원래 자료에 약간의 변형을 가하여 공

5.총계 처리/ 평균값 대체: 데이터의 총합 값을 보임으로 개별 데이터의 값이 보이지 않도록 함.

6.데이터 값 삭졔 : 데이터 셋의 값중 필요 없는 값  또는 개인 식별에 중요한 값 삭제.






